Die Frage, die ich hiermit stelle und dabei versuchen will, eine Antwort zu geben, lautet so:  „Befinden wir uns in einer Zeit, in der die Kultur blüht wie nie zuvor? Oder befinden wir uns in jener Zeit, in der ein erzwungener Aufschwung der Produktion der Kulturgüter durch den Kapitalismus unsere Fähigkeiten, das zu verstehen, was wir gerade konsumieren, verdirbt?“ Was die Implikationen letzteres sind, versuche ich mit diesem Beitrag darzulegen. Ich werde mich derzeit vorliegend mit diesem Phänomen in Bezug auf die moderne Situation der Literatur beschäftigen. Ich hoffe aber, ein paar Bezugspunkte der kulturellen Entwicklung der letzten Jahre anknüpfen zu können, um dies in einem größeren Rahmen verständlich zu machen.

Ich hatte vor, einfach mit den Tatsachen anzufangen. Ich habe aber später beim Schreiben des Texts gemerkt, ohne eine Erklärung der Grundlagen meiner Ansichten, kommt man nicht allzu weit mit den vorliegenden Tatsachen. Ich fange demzufolge an, mit dem Subjekt, das zu diesem Gedanken geführt hat. Und zwar, was genau für eine Rolle spielt das Denken und das Überlegen in dem Leben eines Menschen und innerhalb der Gesellschaft?   
Die Griechen dachten, dass der Mensch existiere, um des Denkens willen. Es gebe nichts edleres als das Denken selbst. Was genau ein Mensch zu einem Menschen macht, sei das Denken gewesen. Tiere können das bloß nicht. Ein Tier habe es nicht nötig zu denken, es sei durch sein Leben einfach zur Aktion aufgefordert, und ohne zu denken springe es hinein. Was einen Mensch ausmache, ist diese einzigartige Fähigkeit zum Denken. Diese Idee mag stimmen, jedoch ist sie nicht vollständig. Es folgt nämlich dem Denken das Überlegen. Ein ganz wichtiger Punkt, der hier von den Griechen nicht beachtet wurde. Was ein Mensch von einem Tier unterscheidet, ist die Fähigkeit, sich in sich selbst hineinziehen zu können, sich die Welt um sich herum zu betrachten, und sich zu überlegen, wie er damit umgehen soll. Das ist der Zweck des Überlegens[^1]. Ein Tier befindet sich in einer ständigen Situation der Aktion. Wenn ein Tier sich in aller Ruhe befindet, dann, und nur dann, schläft es ein. Menschen, andererseits, haben diese geniale Fähigkeit. Sie können sich in sich hinein zurückziehen und da bleiben, bis sie fertig sind und ihre Entscheidungen getroffen haben. Natürlich gibt es Situationen, wo das nicht immer möglich ist, wo man weniger Zeit hat als günstig ist, aber im Vergleich zu dem Tier, welches das nicht vermag, ist dies eine sehr vorteilhafte Eigenschaft. 

Was uns auch hier wichtig ist, ist die Sprache. Diese Fähigkeit zu überlegen, wäre ohne die Sprache nicht mal halb so komplex. Hannah Arendt sprach von einem „Dialog der Einsamkeit“, der in jedem Menschen stattfinde und aus dem „das Gewissen für das eigene Handeln und Sprechen erwachse“[^2]. Ein Mensch kann nichts anderes sein, als das, was er ausdrücken kann. Man kann sich natürlich ohne die Sprache ausdrücken, aber nur bis zu einem gewissen Punkt. Die Sprache ist dem Überlegen wesentlich, insofern sie das Verstehen oder gar die Schöpfung neuer Ideen ermöglicht. Jener von Arendt erwähnte Dialog der Einsamkeit kann nicht vonstatten gehen, wenn der Mensch die Sprache nicht beherrscht, welche die Fähigkeit zum Überlegen erheblich einschränkt und dies wiederum die Fähigkeit zum Handeln einschränkt. Ein Mensch könnte es schaffen, sein ganzes Leben, ohne sich ausdrücken zu müssen, zu überleben. Er kann sich alles, was er bedarf, verschaffen. Er kann Getreide ernten, sein Vieh schlachten und sich ein Haus bauen, ohne sich einmal in seinem Leben ausgedrückt zu haben. Befindet er sich indes in einer Gesellschaft, dann ist es  wirklich von Vorteil, jene sprachlichen Fähigkeiten zu entwickeln. Indem er dies tut, erhebt er sich aus dem Stadium des *Animal Laborans*, in dem er nur ein arbeitendes Wesen ist, und in das Stadium des *Homo Agens*. Er besitzt plötzlich die Fähigkeit, mit seinen Mitmenschen zu kommunizieren, er kann plötzlich Gegenstände schaffen und gar tauschen, gegen Währung oder Ware, um sich besser versorgen zu können. Dies ist aber nicht das letzte Stadium, in das er einziehen kann. Es gibt nämlich noch das Stadium des *Homo Agens*. Dies besteht aus der Fähigkeit zu handeln. Das Leben des *Homo Agens* bestehe, laut Arendt, aus der Tätigkeit, die direkt zwischen den Menschen ohne die Vermittlung von materiellen Dingen stattfindet[^3]. In diesem Stadium befindet sich jegliches politisches Handeln, aber nicht nur das, sondern auch jegliches Handeln zwischen mehreren Menschen. Wichtig hier zu bemerken ist, dass für Arendt alles, was im öffentlichen Raum zwischen Menschen und nicht nur dem reinen Überleben oder deren privater Sphäre dient, politisch war[^4], ich schreibe es nur so, als gäbe es diesen Unterschied, um es verständlicher zu machen. Dieses Stadium spielt in dem vorliegenden Text eine wesentliche Rolle. In diesem Stadium ereignen sich nämlich jene gesellschaftlichen Phänomene, für die wir uns hier interessieren. All dies bedeutet, dass dieses letzte Stadium der Sprache, also der Fähigkeit, miteinander kommunizieren zu können, bedarf. Sie ist dann, insofern, unentbehrlich, wenn man weiteren gesellschaftlichen Fortschritt anstrebt.   
Diese zwei Fähigkeiten, die wir besprochen haben, stützen sich, ihrem Wesen nach, aufeinander. Mit der Entartung einer der beiden Fähigkeiten, würde sich die andere schlicht rückgängig entwickeln. Diese beiden Ideen der Sprache und des Überlegens sind uns sehr wichtig. Ohne diese Grundlage fällt es uns erheblich schwerer, die folgenden Tatsachen zu verstehen.   
   
Ich fange mit dem an, was ich als Genese des modernen Teils dieses Phänomens empfinde. Und zwar seitdem man „Indie“, ungefähr in den 90er Jahren, als ein eigenes Genre der Musik eingeführt hat, hat dies zu einer Beseitigung der individuell produzierten Musik geführt. Die Musik, die von Individuellen produziert wurde, gehörte nicht mehr dazu, es wurde ausgemerzt und ersetzt durch massenproduzierte Lieder, die von den größten Mächten der Industrie betrieben wurden. Indie hieß nicht mehr individuell, es vertrat nur den Schein eines Individuellen, eines freien Künstlers, der sich von jenen großen Record Labels nicht beeinflussen lässt, das Antlitz eines unaufrichtigen Rebellen. Man könnte hier zwar ferner in die Vergangenheit blicken, um einen umfangreichen Überblick zu schaffen. Doch um den Stand der Dinge verständlich zu machen, ist dies nicht unbedingt nötig. Wir beschäftigen uns hier hauptsächlich mit den zeitgenössischen Tatsachen. Dasselbe Phänomen lässt sich in den 70-80er Jahren beobachten. Man hatte die Punk-Bewegung nicht verstehen können, oder gar früher in den 50-60er Jahren die neue Jazz-Bewegung, und die Musikindustrie hatte sich gefährdet gefühlt, von dem, was sie nicht kontrollieren konnten. Dies drohte mit einer Umstülpung des Systems, hätten sie ungeregelt weitermachen können. Und wichtig in einer kapitalistischen Gesellschaft ist nämlich, das, was man nicht kontrollieren kann, kann man nicht zum eigenen Gebrauch nutzen. Ohne dieses Verständnis, kann die Möglichkeit, davon zu profitieren, nicht entstehen. Das sehen wir aber nicht nur in der Musikindustrie, das ist in allen Branchen der Kultur-Industrie zu beobachten. Man führt was Neues und Bahnbrechendes auf die Bühne auf, es folgt großer Aufruhr, und was passiert infolgedessen? Entweder es verschwindet komplett von der Landkarte der Kunst, und bleibt nur noch in Obskurität zu finden, wie etwa in der höheren Gesellschaft, wo Geld gerne ausgegeben wird, um solch erhabene Dinge zu haben. Anstatt den Tiger niederzuschießen, lockt man ihn in eine Falle, befördert ihn in die Tiefen einer Höhle und stellt ihn nur den eingeweihten Gästen zur Schau. Hier, unter dieser kompletten Kontrolle, kann er sie nicht mehr gefährden und was passiert wenn er sich eines Tages entscheidet, nicht mehr mitzumachen?   
Dann wird er  eingeschläfert, ausgemerzt, um nur als dunkle Erinnerung auszuharren. Im Gegensatz dazu gibt es eine zweite Möglichkeit. Es wird  reproduziert, hundertmal, tausendmal, zehntausendmal. Wie eine Flut verbreitet es sich rasend durch das Land, alle reden davon, alle können nicht genug davon bekommen. Die Leute stürzen sich wie Geier darauf. Aber all dies kann nur passieren, wenn man sich die Lizenzen des Werks besorgt und es zulässt, dass es überall aufgeführt wird. Aber natürlich nicht, wie es erst am Anfang gespielt wurde, nein. Man muss die Ecken abschneiden, alles, was schwer zu verstehen ist, abschleifen, bis ein glitzernder polierter Diamant der Massenmedien daraus entsteht. Dies bedeutet allerdings nicht, dass durch diesen Vorgang das Werk alle Eigenschaften der Kritik verliert. Es darf noch diesen kritischen Schein behalten. Entbehrt ein Werk jeglicher Aspekten der Gesellschaftskritik, erfüllt es nur die Rolle der perfidesten Propaganda, indem es nur dazu dient, die Gehirne der Massen zu stumpfen, alle Gedanken des Widerstands zu beseitigen, gar eine Ablenkung davon zu beschaffen.   
Dies ist ein Phänomen eigentümlich einer kapitalistischen Gesellschaft. Wenn man nicht imstande ist, etwas zu verstehen, wie soll es überhaupt einen Zweck haben? Der Zweck, der der Gesellschaft hier wichtig ist, ist nämlich nichts anderes als die Fähigkeit, profitabel zu sein. Ein Gegenstand, mit dem man kein Geld verdienen kann, ist im Rahmen einer kapitalistischen Gesellschaft sinnlos. Es existiert, aber mehr nicht. Wie Marx in seinem Werk “Das Kapital” geschrieben hat; “Endlich kann kein Ding Wert sein, ohne Gebrauchsgegenstand zu sein. Ist es nutzlos, so ist auch die in ihm enthaltene Arbeit nutzlos, zählt nicht als Arbeit und bildet daher keinen Wert”[^5]. Daher haben Record Label Executives jene trotzigen Künstler:innen kaufen lassen, um den eigenen Einfluss ausüben zu können, und damit die Kunst dieser Musik endlich verständlich und “wertvoll” zu machen. Die Krallen und Zähne des Tigers wurden abgerissen und ihm wurde freier Lauf zugebilligt.  
Das ist in der Literaturbranche nicht anders als in der Musikindustrie, wenn man bedenkt, dass die meisten Verlage alle von verschiedenen Großkonzernen gekauft worden sind[^6]. Angesichts dieser Tatsachen fühle man sich dann wohl berechtigt, wenn man sich die Frage stellt „gibt es dann überhaupt eine organische Vielfältigkeit in der modernen Literaturindustrie?“. Die Antwort darauf ist zum Glück noch ja. Es gibt immer noch die kleineren eigenständigen Verlage, die ihr Sortiment noch frei gestalten können. Natürlich spüren sie aber den Druck der Großverlage, die den Markt schwer beeinflussen können, indem sie ungeheure Menge an Bücher produzieren und verkaufen können, wohingegen die kleineren Verlage gezwungen sind, den Takt der Riesen zu halten, indem sie eine Auswahl an Büchern, die man an ein nicht allzu spezialisiertes Publikum verkaufen kann, produzieren müssen. Das ist auf die meisten Verlage des Deutschen Buchhandels anzuwenden.[^7]

Was das alles dann für die Leute, die diese Literatur verbrauchen, heißt, ist folgendes. Die Bücher, die auf den Markt kommen, sind nicht mehr da, um die Kultur selbst zu fördern, sie sind da, um den Menschen den zerstörenden Verbrauch der Kultur zu erleichtern. Wir führen hier ein Beispiel aus dem allgemeinen Einzelhandel ein, nämlich Geschenkartikel. Man sieht seit Jahren in allen Branchen des Einzelhandels den stetigen Anstieg der Zahl der Geschenkartikel, die auf den Markt kommen. Sie tauchen in allen Formen auf, sind nicht mehr zu entkommen. Egal welchen Laden man betritt, egal zu welcher Jahreszeit, man wird stets von diesen Sachen konfrontiert. Man behauptet, sie seien da, um die Entscheidung des Einkaufs zu erleichtern. Das sei ihr Hauptziel. Im Gespräch mit dem trügerischen Verkäufer hört man, wie einfach das Schenken geworden sei, dabei weiß er aber, es ging bei solchen Artikeln nie um das Schenken selbst. Hier geht es um einst, und zwar den beschleunigten Verbrauch von Waren. Solche Gegenstände brauchen wenig Zeit zu produzieren, sie sind kostengünstig, von geringer Qualität und die schieren Massen, in denen diese Dinge herstellbar sind, lassen sich wie eine Seuche durch das Land verbreiten. Gleichwohl ist uns hier einst noch wichtig, nämlich der Entscheidungsprozess. Der ungeheure Verbrauch von jenen Gegenständen wäre überhaupt nicht möglich, ohne eine Verkürzung des Entscheidungsprozesses. Je schneller man einen Laden betreten, sich etwas beschaffen und nachher den Laden verlassen kann, desto besser ist das für den Verbrauch solcher Ware und daher die Hersteller. Dies ermöglicht es den Herstellern dieser Artikel, immer wachsende Mengen an diesen Waren zu verkaufen, und dabei fordern sie nur eine weitere Verkürzung des Entscheidungsprozesses auf. Dies werde dann den Massen von Kund:innen unterschwellig aufoktroyiert, indem sie nur diese vermeintliche Erleichterung des Schenkens sehen, nicht aber das Erblicken des ganzen Systems vermögen. Dies ist nicht nur ein bloßes Beispiel, sondern es versinnbildlicht genau jenen Punkt, den ich hier hervorheben will. 

Wir ziehen im Folgenden die Literaturindustrie in Betracht. Der normale Vorgang des Schreibens ist zu lang für den typischen Verlag. Um noch profitabler zu sein, müssen die Autor:innen, auf Kosten des Talents, immer schneller schreiben, um ihr Werk produzieren zu können. Je schneller man schreiben kann, umso besser für den Verlag und die Autor:innen, die wiederum nur ausgewählt werden können, wenn sie diese Ziele treffen. Das heißt, das, was für einen Verlag Spitzenliteratur ausmacht, besteht darin, dass man es schnell lesen,  schnell verbrauchen kann und auch schnell wieder Neues kaufen kann. Es besteht nicht mehr darin, dass das Werk vom überlegenen Niveau ist. Ausgezeichnet wird nur die Fähigkeit eines Werkes, Gewinn zu erzielen und danach entsorgt zu werden. 

Es gibt ein interessantes Charakteristikum, das ausschließlich dem Buch bzw. der Literatur eigentümlich ist. Und zwar, dass das Lesen, seinem Wesen nach, die Auseinandersetzung des Lesers mit dessen Thema fordert. Es benötigt insofern ein aktives Engagement. Man kann keinen Text bloß anfassen und dessen Inhalt absorbieren. Als Leser:in muss man sich aktiv damit auseinandersetzen, um den Inhalt annehmen zu können. Dieses Charakteristikum des Lesens spielt für uns hier in zweifacher Weise eine wichtige Rolle. Erstens, man maßt dem Lesen an, aus eben diesem Grund immer etwas Positives zu sein, dadurch, dass der Leser immer aufgefordert wird, sich mit irgendeinem Thema beschäftigen zu müssen. Egal, was dieses Thema sei. Als man die Buchpreisbindung in Großbritannien einführen wollte, wurde die Aussage “Books are different\!” (Bücher sind anders) von dem englischen Richter Buchley getroffen, weil er genau dieser Meinung war.   
Deswegen interessiert es uns hier der zweite Punkt, nämlich, weil Bücher anders sind, haben sie einen Status der Unanfechtbarkeit gewonnen. Sie wenden sich willkürlich von jeglicher versuchten Kritik ab, ohne diese zur Kenntnis zu nehmen, weil sie sonst Gefahr laufen, von der Spitze des vermeintlichen Elfenbeinturms hinabzustürzen. 

Das Problem mit dieser Abneigung, Bücher zu kritisieren, ist folgendes. Genau weil Bücher diese intensive Auseinandersetzung mit einem Thema fordern, kann ein Mangel an Inhalten, welche diese Entwicklung des kritischen Denkens verlangen, zum Verlernen des Überlegens führen. Man muss nur die verschiedenen sozialen Medien anschauen, um zu sehen, dass man sich bei manchen Inhalten im Prinzip mit nichts auseinandersetzt. Hier kommt dem Gehirn nichts zugute, es wird bloß stimuliert, aber mehr nicht. Die immer weitere Verbreitung der Desinformationen durch solche Plattformen ist ein perfektes Beispiel dafür. Dieser bloße Schein der Beschäftigung mit einer Sache ist genau das, was die Industrie missbraucht, um jene perfide Lüge weiter zu verbreiten, dass man sich etwas gutes antue, indem man sich einfach immer mehr Bücher zulegt und verbraucht. Weil sie ja "anders" sind, sind sie demzufolge immer eine Bereicherung für den Käufer. Dies kann aber nicht stimmen. Man muss sich doch kalkuliert durch diese Welt der Bücher bewegen. Kauft man immer die gleichen Bücher, immer dasselbe Genre, schafft man keine Berührungspunkte zu neuen Themen oder noch wichtiger zu neuen Wörtern. Man befindet sich in einem Teufelskreis, aus dem es keinen Ausgang gibt. Die Sprachfähigkeiten werden durch einen selbst beschränkt und so auch die Fähigkeit zum Handeln.

In letzter Zeit ist die Abhängigkeit von dem Verbrauch der Kultur gestiegen. Wer nicht mitmacht, laufe Gefahr, etwas zu verpassen, nicht mehr mit der Gesellschaft verbunden bleiben zu können, sich als Idiot zu enttarnen. Das wird nämlich den Menschen auferlegt von einer spätkapitalistischen Gesellschaft, einer Gesellschaft, die sich nur um den blinden Konsum dreht und sich nicht mehr um das Überlegen kümmert. Wer nicht konsumiert, ist ein Außenseiter und da man Angst vor dem was man nicht versteht hat, muss er verdrängt werden. Er kann für die Gesellschaft nur ein Risiko darstellen.   
Man betrachtet sich heutzutage selbst sogar als Anhänger eines Verlags, nicht nur der Autor:innen, deren Werk man gerne liest. Das wird begründet mit dem typischen Spruch „es gäbe das alles nicht ohne die Verlage\!“. Die Kultur und die Literatur gab es stets vor der riesigen Ausbeuterei der großen Verlage, nicht als Folge dessen, sondern andersherum. Die Verlage haben nämlich den Autor:innen zu verdanken, dass sie überhaupt existieren. Die Rolle des großen Verlags ist nicht mehr die des Kulturverbreiters, sondern die des Ausbeuters. Diese willkürliche Unterstützung kann den Verlagen nur zugutekommen. Sie müssen sich nicht mehr zögern, einen neuen Titel zu verlegen. Sie wissen, dass er, egal  
wie gut er inhaltlich ist, von den hungernden Mäulen der stumpfen Massen, die vehement nach mehr kreischen, aufgefressen wird. Sie müssen nicht mehr erwägen, ob es sich lohnt, den Titel zu veröffentlichen, was den Vorgang des Veröffentlichens noch weiter beschleunigt.   
Das führt zu einer weiteren Ausmerzung des Überlegens. Wenn man sich das Überlegen verschont und sich nur mit dem Verbrauch beschäftigen kann, rutscht man in jene Falle der Industrie, die die Gesellschaft aus diesem Teufelskreis des weiteren Verbrauchs nicht entkommen lässt. Man muss nicht nachdenken, um weiter zu kaufen. Und diese Verhinderung des Überlegens, produziert durch die Gier der großen Verlage, mit ihrem unendlichen Werben und beständigen Produzieren, ist gewollt. Man hätte lieber Kund:innen, die in einem Zustand der Unfähigkeit zu überlegen sind, als Kund:innen, die sich alles überlegen, ehe sie etwas kaufen. Wenn man die Massen überwältigen kann, indem man ungeheure Mengen an Büchern produziert und überall für die neuesten Titel Werbung macht, bleiben sie dann unfähig zu erkennen, was mit ihnen wirklich passiert. 

Dasselbe Verfahren lässt sich auch in den Kinos beobachten. Der neueste Film ist nur so gut, bis die Produktionsfirma ihr Geld hat und dann, wie bestellt, kommt sofort der nächste, ohne eine Pause dazwischen, währenddessen man sich merken vermag, was man überhaupt gesehen hat. Greifen wir hier auch wieder auf die vorher erwähnte Tatsache, die wir in der Musikindustrie gesehen haben, nämlich dass alles, was sich rebellisch gibt, in so einem System beseitigt werden muss. Im Fall des Kinos bleibt dies noch stichhaltig. Indem man auf keine schwere Kritik stoßen kann, verliert man das Gefühl für das, was schwere Kritik überhaupt ist. Indem man mit der Sprache der Rebellion nicht mehr in Kontakt kommt, verlernt man die Fähigkeit, sie zu verstehen. Man kann nur Herr eines Systems bleiben, wenn die anderen der Fähigkeit Widerstand zu leisten entbehren.   
Diese Fähigkeit zum Widerstehen ist hier eng mit der Fähigkeit der Sprache verbunden, insofern, dass die Sprache eine wesentliche Rolle in der Funktion des Handelns spielt. Wer der richtigen Sprache entbehrt, entbehrt auch aller Möglichkeiten des Handelns. Es laufen immer noch die typischen Filme, die sich der Gesellschaft zuwenden und versuchen, der Gesellschaft einen Spiegel vorzuhalten. Diese sorgen dann natürlich für Aufruhr, indem jene Leute, die die Kritik nicht mehr gewohnt sind, sich beleidigt fühlen, weil es ihnen schwer fällt sie zu verstehen. Dies führt aber keinen gesellschaftlichen Wandel herbei, denn genau diejenigen, die den Spiegel vorhalten, verstecken sich hinter jenem Spiegel. Sie sehen sich nicht an, vor lauter Angst, ihr eigenes Antlitz zu erblicken, falls es sie in Stein verwandelt. Über die Themen jener Filme  lässt sich streiten, aber genau darum kommt es zu keinem Wandel, aufgrund dieser gesellschaftlichen Zwietracht, herbeigerufen mit Absicht von den großen Studios. Solange man die Fähigkeit zum Handeln der Menschen nach und nach abschafft und die Menschen mit kümmerlichen Keilereien entzweit, bleibt man ohne große Mühe deren Herr.

Darüber was dann die genauen Folgen hier sein könnten, lässt sich spekulieren. Man konzentriert sich nur auf den Konsum, beschäftigt sich nicht mehr mit dem Überlegen, aber die Welt dreht sich trotzdem weiter. Man muss doch noch politische Entscheidungen treffen, die sich auf die ganze Gesellschaft, wenn nicht die Welt, auswirken. Ich wage es zu sagen, dass dieser Fokus auf den Konsum auf die vorher erwähnte Art und Weise, die Fähigkeit des Menschen, solche Entscheidungen zu treffen, eingeschränkt hat. In einer Gesellschaft, an der man nur teilnehmen könne, wenn man mit dem gigantischen Konsum Takt halten kann, kann man sich nämlich nicht mehr in sich hineinziehen, um die Welt in Ruhe zu betrachten, um sich das zu überlegen, was man heute erlebt hat und was man morgen machen soll. Wenn man von allen Seiten angegriffen wird, von einer Gesellschaft, die Anwesenheit in jedem Moment fordert, um den Takt des Konsums zu halten oder gar zu beschleunigen, gibt es diese Möglichkeiten mehr oder minder nicht mehr. Der Hammer schlägt immer wieder. Man wird von der Welt ständig zur Aktion aufgefordert, aber ohne die wesentliche Zeit, dies zu überlegen, läuft man kopfüber in eine rasche Entscheidung hinein. Dies liegt, wie man aus den letzten zwei Jahrhunderten erkennen kann, dem Totalitarismus und dem Faschismus zugrunde. 

Ich nähre mich hiermit langsam meinen Rückschluss an.   
Man sieht heutzutage wie die Großkonzernen der USA dem amerikanischen Präsident schmeicheln, um sich seine Gnade zu sichern. Die Gnade eines Mannes, der eine faschistische Regierung in einem der mächtigsten Länder der Welt führt. “Der Faschismus ist nicht mehr das Gespenst an der Wand, mit dem die einfältigen erschreckt werden, sondern er ist zur furchtbaren Wirklichkeit geworden, bricht mit seinen Armeen tief in das Land ein, brandschatzend, mordend, alles verwüstend.” \- Robert Havemann in seinem Buch “Fragen, Antworten, Fragen.”. Die Frage, die sich seit dem Anfang Trumps zweiter Amtszeit gestellt hat, ist jene, auf die wir immer noch keine richtige Antwort haben. Wie kann es einem nur so leicht fallen, Faschist:innen zu wählen?  Ich glaube eine fundamentale Säule dessen Erfolg, und des Erfolgs derer, die in Europa auch an den Wahlen immer mehr an Wähler:innen gewinnen, besteht darin, dass diese erzwungene Produktion der Kultur im Namen des Kapitals, dieser „Kultur-Kapitalismus“, dazu geführt hat, die Menschen so zu beschäftigen, dass sie sich lieber einer totalen Herrschaft opfern, die alles für sie übernimmt und bewältigt, als sich von diesem unendlichen Kreis des Konsums zu befreien und diese Kraft des Überlegens, die eigentümlich des Menschen ist, in Gang setzen, um die um sich herum liegende Welt zu betrachten und jene demokratischen Entscheidungen zu fällen, die nur eine ganze Gesellschaft zusammen fällen kann. Dies mag jenen Menschen als die leichtere Option scheinen. Wenn man die Sprache der Eliten nicht verstehen vermag, wie soll man damit überhaupt handeln? Das spielt direkt in die Hände der Faschisten, die dies wissen und deren Pläne darauf aufbauen. Wir können uns aber mittels der Literatur helfen, unsere Position in der Gesellschaft zu erheben. Sie ist immer noch da und steht uns immer noch zur Verfügung. Man muss sich bloß der Propaganda der Kulturindustrie entziehen . Dies mag keine leichte Aufgabe sein, aber als Bürger einer demokratischen Gesellschaft ist man zum Mitmachen verpflichtet, eine Gesellschaft mag nur fortschreiten, sofern die eigenen Mitglieder selbst Fortschritt schaffen. Die Demokratie ist ein lebendes unendliches Projekt, ohne diese Zeit des Überlegens kann sie aber nicht mehr funktionieren, den Kopf nicht über Wasser halten. Sie würde schlichtweg der Entbehrung des Überlegens erliegen. Jene Zeit ist erforderlich, sie wird von der Demokratie gebraucht, wie ein Mensch die Luft zum Atmen braucht. In einem System des unendlichen Verbrauchs und Wiederproduzierens verschwinden langsam diese Pausen zum Atmen. 

[^1]:  Jose Ortega Y Gasset, Der Mensch und die Leute, Kapitel 2

[^2]:  Vanessa Schmitz, Das Verhältnis von Sprache und Miteinandersein, https://www.hannaharendt.net/index.php/han/article/download/495/758/1241

[^3]:  Hannah Arendt, Vita Activa oder vom Tätigen Leben, Piper Verlag München,dritte Auflage, 2023, Kapitel Fünf 

[^4]:  Kahraman Solmaz, Das politische bei Arendt, https://www.hannaharendt.net/index.php/han/article/download/349/478\#:\~:text=I.,-Das%20Politische%20als\&text=Arendt%20unterscheidet%20zunächst%20die%20Angelegenheiten,2005%2C%2038%2D47).\&text=3%20Die%20Welt%20ist%20nach,2007%2C%2024%20f.).

[^5]:  Karl Marx, Das Kapital, Band 1, Seite 45, http://www.karl-marx.name/pdf/karl-marx-das-kapital-buch-1.pdf  

[^6]:  Humanistische Union “Wem gehören die Medien?”, https://www.humanistische-union.de/publikationen/vorgaenge/192-vorgaenge/publikation/wem-gehoeren-die-medien/ 

[^7]:  Man könnte argumentieren, dass die spezialisierten Verlage, die zum Beispiel Bücher für das Medizinstudium verlegen, hier eine Ausnahme bilden. Wenn das aber der Fall wäre, müssten sie nicht viel Geld für die Titel verlangen, und sie müssten sich auch nicht den großen Verlagen ergeben und verkaufen. Wie leider oftmals der Fall ist.


Erst Veröffentlicht am 29.10.2025.
Zweite ausfuehrliche Veröffentlichung von 02.11.2025
Uhrspruenglich auf Deutsch geschrieben.